---
layout: post
title: "this new"
data: 2014-08-27
categories:
- notes
tags:
- nothing

---


我男朋友秀才二十岁的女儿独自出门去西塘旅行。这是她生平第一次单身旅游，秀才送给她的祝福是：“希望你有艳遇啊！”

　　小姑娘一路玩得愉快，在回上海到达南站后发生了一件事。她说有一个与她年纪相仿的男孩在南站求助，说钱包被偷了，请路人支持十九元车票钱。姑娘将心比心了一下，顿时觉得应该帮助他。她掏出钱包，找来找去，遗憾地对男孩说：“我没有零钱，只有一百块。”男孩说：“没关系，我找给你。”姑娘愣了：“你能找我钱，为什么不买回家的票？”男孩说：“我是差十九元，不是连十九元都没有。”随后找给她六十元。姑娘走了几步，觉得不对，回头说：“你该找我八十元啊！为什么给六十？”男孩说：“我还有个妹妹，她不好意思乞讨，我替她也要了。”

　　姑娘相信了。又走一段觉得不对劲，还是回去了，向男孩把给出去的钱要回来，说只答应给他十九元，没答应给四十。男孩磨叽了半天，真退了她二十。

　　故事到这里就结束了，姑娘问我：“你觉得这男孩是骗子吗？他要是骗子，我就被他骗了二十元，我很难受；他要是真的丢了钱，我问他要回二十元，没彻底帮到他，我还是很难受。”

　　我笑了，跟姑娘说，你想一下故事的另一面：如果他真是骗子，因为你的怀疑，你少受了二十元的骗；如果他真是需要帮助，你已经帮他一半了，只要再有一个人信他，他就可以回家了。

　　姑娘问我，那你觉得，他到底是不是骗子？

　　我说，这不重要。重要的是，这件事让你会思考了。如果你不单身出门，你永远都不会有机会遇到这样的事，让你做出独立的判断。但我想给你一些忠告：

　　第一，当你把钱给出去以后，就不要再追回了，即使你受骗，也要认账。原因是万一他不仅仅是骗子，还是土匪或流氓，你损失的就不仅仅是这四十元钱了。你的安全和健康一生比任何经济损失都重要。

　　第二，人这一生，不可能永不受骗。既然是一定的事，那受骗要趁早。因为你这个年纪，觉得四十元是巨资，可你过几年工作了，你就不觉得这笔钱有多么大了，再过十几年，你只记得这件事，而不会在意那笔钱。一堂课只收四十元，这男孩的收益其实比家教还要低。你如果一直生活在父母翅羽之下不独行世界，那么就非常有可能在你父母身体和精力都转弱的时候你才有第一次受骗的机会，而那时候无论是钱财还是精神的损失都可能巨大到步入中年的你扛不住。不要怕被骗，只要每次被骗你都长进，学会判断就够了。

　　第三，即使他受难是真的，你没有帮上他，也不必自责。因为帮助和慈善，是机缘巧合，是缘分。你不可能帮助每一个需要帮助的人，那些被你帮助过的人，是与你有缘，而那些错过的人说明你们缘分还未到，一定会有其他的人向他们施以援手。这和爱情是一个道理――不是每一对相遇的男女都会相爱，你爱的人也不一定爱你。能够在一起，是缘分，要珍惜；不能在一起，说明那个合适的人还在前面等你。

　　姑娘又问：“阿姨，你知道吗，报纸上说，有个磕头乞丐，一天的收入是八千元！如果磕得好是一万元！为什么会有那么多人上当？”

　　我答：“这世界，一定有某些职业是高收入而且不合理的。比方说违背道德审美的，比方说违法犯罪的。我们都知道贩毒有可能一夜暴富也有可能立刻被正法，我们知道贪官可能身家上亿但更有可能夜不能寐。这样的职业，我们不会也不敢做。在我年轻的时候我就知道坐台小姐夜入三千，而我一年的工资可能才五千，但我也不会因为她们收入高而羡慕。乞讨这个职业，哪怕你知道它能日入万元，你肯去对每个人磕头吗？对于这些有风险、我们不敢做也不屑做的职业，他们从事的那一天，其实就已经向我们示弱了。他们的钱，并不好挣。

　　还有一些职业，看起来很美，也很好挣钱，但你可能挣不了，也不愿意。明星或公众人物，每天生活在聚光灯下，一举手一投足都被人评判，那些钱，买的不过是他们的自由。我的职业，看起来悠闲又自主，但你翻翻历史，这一行最终死于贫病交加或自杀的比率，可能远远高于正常职业，我也在从事高危行业啊！

　　姑娘又问，那他们这些人为什么愿意选择这样没有自尊让人觉得很厌恶的职业呢？

　　我说，孩子，我很高兴，你每天有这么多问题在思考，我很高兴你的价值观在形成。这个世界，本身就是丰富多彩立体多样的。有身残志坚不依靠他人也活得精彩让你仰慕的人，也有好逸恶劳游手好闲不劳而获等天上掉馅饼的人；有天赋异禀却一事无成的人，也有生而驽钝却一鸣惊人的人。这个话题如果展开了去，将无穷无尽。但最终，你知道好坏，懂得进退，能够取舍，选择自己喜欢并为之骄傲的道路坚持走下去，你这一生的幸福，才有保证。
