---
layout: post
title: "你吃故我爱"
data: 2014-08-10
categories:
- 美文
tags:
- 转载

---

###<center>你吃故我爱<sub>蔡澜</sub></center>

　　看女人吃东西最有趣，有时不懂得命理，也能分析出对方的个性和家庭背景。比方说主人或长辈还没举筷，自己却抢最肥美的部分来吃，或者用筷子阻止别人夹东西，都属于自私和没有家教的一种人。进食时“啧啧”“嗒嗒”地发出声响，都令人讨厌，不断地打嗝而不掩嘴，也不会得到其他人的好感。餐桌上的礼仪，就算父母没有教导，也应该自修，不可放肆。

　　但是美女例外，她们要怎么吃，发什么声，都觉可爱。小嘴细噬最漂亮了，即使张开大口狼吞虎咽，也性感得要命。

　　**开怀大嚼的，没有坏人，时间都花在欣赏食物上，哪有心机去害人？爱吃的人，享受食物的人，大多数是个性开朗的，他们不会给你增加什么麻烦，不管在金钱上还是在感情上，的确值得交往。**

　　曾经有过几位被公认为大美人的，红烧元蹄一上桌，你一箸我一箸，谁去管减肥？一下子吃得干干净净，你看，那是多么痛快的一件事！

　　最不想看到的是节食中的八婆，要保持身材苗条我能理解，那么干脆吃素好了，为什么又贪吃又怕胖？夹了一块肉，拼命地把肥的部分用筷子仔细清除后才放进嘴里。吃鸡时，皮剥了又剥，放在碟边，变成不洁的一堆东西，看了就令人反胃。

　　就算不吃肥，不吃皮，为什么不学一学那些好女人？她们会向旁边的男士说：“你选一块没那么多油的给我好不好？”这么一来，你怎么会厌恶她呢？

　　又见过一位什么都大吃一顿的女人，旁边的八婆看了，酸溜溜地说：“这个人一定患忧郁症，所以要用食物来填满空虚的心灵。”

　　去你的，大食姑婆才是最可爱的人物，她们又不会侵犯你，为什么要那么尖酸刻薄地批评人家呢？我听了打抱不平，向那些八婆说：“你们才心理有病。”

　　相反地，也遇过一位什么东西都不吃、只顾喝酒的女子，旁边的人一直夹菜给她，她也不拒绝，因为她不觉得有什么必要向人解释她只爱酒。最后，面前一大堆食物，她向身边的人说：“请侍者包起来，让你拿回家去消夜吧。”这种人物，也着实可爱。

　　**真正热爱食物的女人和陪你吃东西的女人，是不同的，一眼就看得出。前者见到佳肴，双眼发光，恨不得一口吞下；后者把东西放进口后，又偷偷地吐出来，或者咬了一小口就摆在碟上，在你的面前装作享受，但是从举止和表情中就能看出她对食物的厌恶，这种女人最假，防之防之。**

　　也有一边大鱼大肉，一边喊着快死了，吃那么多怎么办的女人。这一类最难分辨她们的好坏，可能是很坦白，也可能是做作，但两者皆为性格分裂。

　　还有一种肯定是令人讨厌的。在宴会中经常遇到一些中年夫妇，太太什么都吃，胖得要命。而先生呢？瘦得像电线杆，他一举筷，太太即刻发出警告：“胆固醇已经那么高了，还敢吃？你吃死了不要紧，千万别爆血管、半身不遂要我照顾！”

　　**怪不得N兄常说：“人一上年纪，如果要活得快乐，有两种人的话千万不可听，一是医生，一是太太。”有些先生更不幸，娶的太太，是医生。**

　　在自助餐厅，最容易看到女人的贪婪。一次吃自助餐，有一个肥婆，整个碟子食物装得满满的，一共来回无数次，嘴巴旁边都是油腻，还来不及去擦。这件事千真万确，绝非虚构，我的友人看到了，朝她说：“你真是食物界的奇葩。”笑得我们从椅子跌落至地下。

　　**自助餐厅，也能看到优雅的女士。遇到有一个，拿着空碟子，左一点右一点地拣食物，黄的鸡蛋、绿的海藻、红的西红柿，像在作画。人和食物，都美得不得了，爱死这种女人。**
