---
layout: post
title: "Tips0"
data: 2014-08-29
categories:
- tips
tags:
- c2nas
- mysql
- chrome/chromium

---

　　从今天开始，要删除掉以前的summary文章，以tips的形式写一系列文章。每篇文章包含最近遇到的一些小问题，具体每篇的tip数量视情况而定。

---

Tip 1:
---

####how to compile .c to .nas?

　　开始学了一段时间操作系统，遇到一个问题，如果总是用汇编写的话太麻烦，而中间有的地方也需要汇编，便想要把 `.c` 文件编译成 `.nas` 文件。这个其实很简单，需要使用GCC:

	gcc -S *.c -o **.nas

　　`*.c` 是你要编译的 c文件，`*.nas` 是你要编译成的 nas文件

---

Tip 2:
---

####windows安装mysql

怎么在windows下安装mysql，其实吧，根本就不用安装

1. 在[mysql网站](http://dev.mysql.com/downloads/mysql/)下载mysql-5.6.19-win32（当前是这个版本）
2. 解压之
3. 将其路径加入环境变量
4. 在cmd->中输入命令

       mysql -uroot -p123456
       
   因为在这个版本中root的密码为123456，网上有人说是空密码，但我测试不对**
5. 这样应该就能连接上了，接下来开始用吧

---

Tip 3:
---

####chrome/chromium标题栏乱码

data:2014-06-10

　　ubuntu14.04提示更新，更新了几个东西，之后chrominum的标题栏就出现乱码，不知道什么原因．我又下载了chrome同样是这样的状况，但是firefox没有出现这种情况。
baidu之（这问题还是baidu好，毕竟用google的人大多不用中文嘛，不知道老日和棒子他们有没有这种问题），有一个人出现了同样的问题（说也奇怪，难道没有很多人遇到这个问题？），按照
他的说法进行如下更改：

　　编辑这个文件/etc/fonts/conf.d/49-sansserif.conf的倒数第四行中间的那个sans-serif，据我测试，改成什么应该都可以（我仅仅把后面那个f去掉都可以），具体原因未知。
   
　　之后我看了一下今天更新的东西，确实发现更新了fontconfig这个东西，应该是与它有关。目前只要解决问题就好，等待大神求解。

---

Tip 4:
---

####网站中的google字体本地化

　　自从google完全倒下后，墙内使用google字体的网站纷纷中枪，不是加载不出来就是加载巨慢。听到有人说将字体本地化的概念后自己捣鼓了一番:

　　我找到博客中引用的google字体的链接，如 `http://fonts.googleapis.com/css?family=Electrolize` (一般都写在css文件中，如果你用别人的模版，到处找找)，使用浏览器打开得到如下代码:

	@font-face {
	  font-family: 'Electrolize';
	  font-style: normal;
	  font-weight: 400;
	  src: local('Electrolize'), local('Electrolize-Regular'), url(http://fonts.gstatic.com/s/electrolize/v5/DDy9sgU2U7S4xAwH5thnJ4bN6UDyHWBl620a-IRfuBk.woff) format('woff');
	}

　　下载其中的 `http://fonts.gstatic.com/s/electrolize/v5/DDy9sgU2U7S4xAwH5thnJ4bN6UDyHWBl620a-IRfuBk.woff`，最好命名成 `该字体名字.woff` 并放在fonts文件夹中。用刚才的那段代码替换掉原来的引入字体的那行代码，并将其中的 `url()` 括号中的链接换成你刚才存放的本地链接。

　　再打开网站尝试一下，是不是比原来快得要命。
